## Final Fantasy XV研究

### 2022-08-29

Bookoffで，Final Fantasy XVを購入しました．528円(-300円クーポン利用)でした．
Final Fantasy VIIは，最後のGeoセールで50円でしたね．

### 2022-09-11

Final Fantasyは，Final Fantasy Iの頃から同じですが，登場人物の心が清らかで，なんか浄化されます．
悪名高いFinal Fantasy XVをプレイ中ですが，その点は変更ないです．

Chapter13は悪名高いです．
全然先に進めないので，やる気を失ってきました．
過去に戻り経験値稼ぎをするのが正解なのですが，面倒なのでクリアしたことにして先に進もうかな．

結局，あまり経験値稼ぎもせずに，Chapter13はクリアできました．
結構長かったです．
世間的には，Final Fantasy 14は白歴史で，Final Fantasy 15は黒歴史なのだろうと．
ほんとうにしくじったことは，「しくじり先生」には出れないですから．

### 2022-09-24

Final Fantasy XVのイリアは，日本人っぽい動きをするなと．アナ雪2の女王は，アメリカ人っぽい動きでした．

### 2022-09-29

Final Fantasy XVをプレイして，現代のゲームは，色々なゲームの集合体と知りました．
ロールプレイング，乙女ゲー，料理ゲー，釣りゲー，剣術格闘，野獣討伐，等々の要素が，少なくとも含まれています．
真面目な話，ノウハウの塊なのでしょう．

### 2022-10-01

積ゲーを続けていると，時々いいゲームに出会えます．
いいゲームというは，万人にいいわけではなくて，その人にいいだけだから，あまり評判とかは気にしない方がいいです．
しばらくは，Final Fantasy XVのクリア後クエストを楽しもうかな．すでに，1ヶ月以上やっています．

オープンワールドで，自由にしていいというのが，日本人には向いてないのかもしれません．Final Fantasy XVの場合は，メインクエストとオープンワールドが併存していて，メインクエストを進めつつ，オープンワールドでも楽しめるからよく考えられている．松花堂弁当的な作り方で，米国・欧州・日本の街も再現されています．

ファミ通とかのレビューは，常にいいことだけ書いてあるから信頼できないと考えていましたが，結局楽しめる人には楽しめるのですから，本当と言えば本当なのかも．
ネットは，なじめなかった人が，文句を書く場所だから，すべてが不評だし，結局やってみるしかないということかな．

### 2022-10-10

Final Fantasy については，Xがピークで，XVは，いまひとつだけど，あれが日本のスタジオの限界かなと．
寧ろよくできてる方だと．
XVIには，さらに大きな失望が待っているかもしれない．覚悟しておきます．

### 2022-10-11

Final Fantasy XVというゲームを，Bookoffで228円で購入して，すでに100時間位遊んでいます．
クリアも3回したし，トロフィーも残り3個位になりました．

Final Fantasy XVが，Final Fantasy ベルサスXIIIとして開発着手されて，それがFinal Fantasy XVになり，10年の歳月をかけて完成したが，2年位で作ったゲームより出来が悪かったことも知ることができました．
そして，追加DLC4本中3本が開発中止となり，ディレクターの田端氏がスクエニを去り，無形固定資産(DLC3本のこと)を償却するために，スクエニが35億円の特損計上したことも知ることができました．

### 2022-10-12

Final Fantasy XVの日本だけ低評価について，日本人のFinal Fantasy に対するこだわり起因を指摘する言説を発見しました．
1985年に米国でコークの味を改良したら，オールドファンより大反対があり，味を戻した事例が紹介されています．
その事例になぞらえると，Final Fantasy XVIでは，元の味に直すかもしれません．
噂では，時代背景も，中世風だし，召喚獣を中心にしたバトルだし，オープンワールドは廃止になるらしいし，原点回帰というか日本人好みなFinal Fantasy になるのかもしれません．
日本人にあわせるとワールドワイドではイマイチで，世界を意識すると，ネットでボロクソ書かれるし，吉田氏なので，前者かなと思います．

### 2022-10-13

ここ1ヶ月位，Final Fantasy XVを結構やりました．トロフィーも，釣りレベルMAXだけになりました．不思議なゲームです．それぞれの要素は，それなりに完成度が高いです．オープンワールド，モブハント，チョコボ，ダンジョンクエスト，乙女ゲー，釣りゲー，ホラーゲー，他です．ストーリーも，理解が深まると，そんなに違和感がないです．
それにも拘わらず，全体的にうまくかみ合っていない感じがします．製作側は，いくつかに分割して，リリースすることを提案したと思います．
が，無理に1タイトルにまとめることを強要され，こういう不思議なゲームができたのだろうと思います．ただ，時間が経つことで，評価が変わるかもしれません．

海外での評価は軒並み高いです．日本でのFinal Fantasy 特別視がないため，フラットに評価すると，楽しめるのかもしれないです．また，オープンワールドの箇所は，明らかに米国向けで作られている気がします．日本向けならば，新宿をもう少し広く，長くしてもらった方が明らかに楽しいです．ベニスは，欧州配慮なのかもしれなせん．
製作期間10年で，やり残したことはない，というのもあながちウソではないと思います．無理に1タイトルにしたせいで，各要素の詳細が説明されず，DLCも中止になり，全体的に中途半端な印象を与えしまったのかなと思います．ファーストガンダムのように，時間が経ち，それらが穴埋めされるでしょう．

そうすることで，全体的に物語が完成して，日本でも評価が高まるのではないと期待します．エンディングの意味も，別の情報源で知ることになりました．PlayStation6とか，PlayStation7とかで，リメークされる頃には，再評価される作品です．そんな感じがします．ファミ通の9.5/10の評価は，そんな未来も見通しているのかしれません．

### 2022-10-22

Final Fantasy XVは170時間位プレイしておしまいにしました．結局釣りレベルのトロフィはとらないことにしました．次はスターオーシャン5をはじめてみました．バトルシステムは似てるので助かります．
Final Fantasy XV再開しました．ノクティス王子，世界を釣るになっています．
Final Fantasy XVで，レスタルムで，イリアとノクトが散歩するシーン，「ときメモ」へのオマージュなのかもしれません．気付きませんでした．
Final Fantasy XVは結局釣りを続けて，トロフィーをとりました．プラチナもとりました．本編のみですが．

### 2022-10-24

Bookoff Onlineで，Final Fantasy XVが売上1位になっています．297円であれば，みんな買うかもしれません．

Final Fantasy XVについては，賛否両論ありますが，本編をやっても，ストーリーはよくわからないと思います．「なぜ旅にでるのか？」「グラディオはどこにいったのか？」「水都では何があったのか？」「プロンプトの告白の意味は？」
すべて，アニメ映画とDLCで答え合わせができます．今となっては，ネット上に情報があるので，それを観つつ，章を進めるのがお勧めです．私は，ストーリーの意味も解からず，どんどん進めてしまったので，クリアした後も，ストーリーが全然わかってなかったです．
ストーリーが分からない状態の人は，「くそゲー」というと思うし，分かった後は，「神ゲー」という評価になるのが，Final Fantasy XVです．なので，賛否両論みたいになるのでしょう．DLC商法をしないと，ペイしないから，仕方ないのですが，最初からRoyal Editionの形で出てれば，評価も変わったと思います．
グラディオとプロンプトの話は，ともかくも，水都でのイグニスの話は，本編に入れないと，かなり意味不明だと思います．水都以降のストーリーの評価が低いのは，そのためでしょうね．話がつながらないから．だから，よくわからないけど，クリアして，過去に戻って，オープンワールドで遊ぶ人が多いです．

昨日は13章のノクトルートを初めてやりました．指輪の使い方とか，やらないとわからないです．レベルが高いとそんなに苦痛ではなかったけど，バイオハザードというのが理解できました．プロンプトの告白もストーリーを知ってれば，すんなりわかります．途中でアーデンが説明してることもわかりました．

### 2022-10-30

Final Fantasy XVのようなAAAタイトルも，メガドラミニ2のようなレトロゲーム機も，本質的には同じで，過去のゲーム要素を統合しているのだと知りました．前者は，ストーリーという文脈で，後者は，歴史という文脈で統合されています．どのカテゴリのゲーム要素を，どういう文脈で統合させるかが，ディレクションであり，プロデュースです．

まあでも，そう考えると，インディーズでゲームを作ってる方は，本当に天才ですよね．通常のタイトルは，分業化された才能を，知識集約的に統合しているのに対して，一人か，少人数で立ち向かうのですからね．

### 2022-11-11

Final Fantasy VXが終わって，メガドラミニ2を少しやって，スターオーシャン5を再開しました．

### 2022-11-19

Final Fantasy XV を夏ぐらいからはじめました．最初，駄作との評判ではじめたのですが，結構やりこみました．

以上
